---
title: dotScale
description: dotScale
layout: blog
---
[dotScale](http://www.dotscale.eu) est une conférence sur le **Cloud**, pour les geeks, avec des
rock stars. Cela s'est déroulé le 7 juin, au Théâtre des Variétés, la grande classe ! Les *talks*
seront disponibles gratuitement sur le web. Voici un rapide résumé de chacun pour faire vos choix de
visionnage.

## Quentin Adam, Clever Cloud

C'est des bonnes pratiques pour concevoir une application qui sera scalable horizontalement.
Quelques exemples :

-   considérer plus de choses comme étant de la donnée, par ex. les *events* ;
-   les choix technologiques doivent être guidés par **le besoin**, ex. du stockage de la session
    HTTP ;
-   séparer le code et le stockage ;
-   ne pas utiliser le système de fichiers ;
-   utiliser un *event broker* pour ajouter de l'asynchronisme ;
-   utiliser toujours un *reverse proxy* ;
-   garder son calme en cas d'incendie.

Une mise en lumière de certains principes d'architecture.

## Thomas Stocking, Gandi.net US

Ce sera la présentation la plus technique de la journée (on a même le droit a des trames réseau).
C'est la solution imaginée par Gandi pour avoir des VLAN privés, appelée VNT : Virtual Network Over
Trill. À noter : La technologie est en train d'être open sourcée.

## Noah Zoschke, Heroku

Une présentation, en remontant les couches, de la stack Heroku :

-   /get, une requête HTTP ;
-   MRI Ruby VM ;
-   Heroku LXC Container ;
-   Ubuntu, notamment pour cgroups qui permet de faire de l'isolation ;
-   Xen Hypervisor ;
-   Amazon Linux - Paravirtual API ;
-   Intel CPU.

## Jonathan Weiss, Opworks

À l'instar de la première présentation, il nous livre quelques bonnes pratiques :

-   prévoir la panne car les choses casseront ;
-   déployer seulement une machine, puis une seule zone géographique ;
-   automatiser, d'autant plus que c'est compliqué ;
-   sauvegarder et restaurer tout le temps ;
-   monitorer et mesurer (mesurer TOUT).

## Mandy Waite, Google

C'est l'histoire d'une expérience faite pendant le Google I/O. Des capteurs sans fil sont disposés à
plusieurs endroits de l'évènement et les données sont collectées. C'est ainsi l'occasion de montrer
comment les différentes briques de l'offre Google permettent de traiter ces données : App Engine,
Compute Engine, Cloud Storage et Big Query.

## Solomon Hykes, dotCloud

Nous présente son dernier bébé, [docker](http://www.docker.io/), qui fait le *buzz*. Le but est de
résoudre la livraison de logiciel d'une machine A à une machine B. docker pallie les faiblesses des
systèmes existant : un .jar est incomplet et une VM n'est pas pratique. docker défini un format de
conteneur standard. Ainsi, les développeurs construisent un conteneur et les exploitants déploient
un conteneur. La présentation ne rentre pas dans les détails techniques et donne envie de creuser le
sujet.

## 5 lighting talks

Très sympa, après la pause repas, de démarrer avec 5 petits talks, et des speakers avec bien la
pêche, pour se remettre dans le bain.

## Shay Banon, Elastic Search

Une introduction à Elastic Search. Un des principes structurant qui fait la rapidité d'ES est la
**collocation**.

## Brad Fitzpatrick, Google

Il décide de nous présenter les sujets qui l'excitent, classés par thématique :

-   machine virtuelle : [libvirt](http://libvirt.org/) ;
-   gestion de parc : [docker](http://www.docker.io/), juju, [openstack](http://www.openstack.org/)
    ;
-   langage : [Go](http://golang.org/). Go est un langage créé par Google. Il propose une gestion de
    la concurrence basée ni sur les thread, ni sur les event ;
-   lock server : Doozer, Raft.

## Barry Abrahamson, WordPress

C'est un voyage dans l'histoire de l'architecture technique de WordPress, et des solutions pour
résoudre les problèmes de performance rencontrés. WordPress, c'est **500 millions de tables** dans
MySQL et 1.000.000.000 de visiteurs unique par jour. En 2006, passage de MyISAM à InnoDB pour
déjouer la limite du nombre de fichiers ouverts. Puis passage de InnoDB à MyISAM pour le sharding.
Puis utilisation de HyperDB. Puis utilisation du Static Hashing. Puis du Dynamic Assignment. Les
backups représentent 10 % du coup de l'infra. Le temps moyen de restauration est de 22 min. Leçons
apprises : Scaler est difficile.

## Doug Cutting, Apache

Une présentation d'Hadoop et des projets liés comme Sqoop, Flume, … Il rappelle que ces projets sont
la réalisation d'idées publiées par Google, à chaque fois 2 ans auparavant. Le dernier papier de
Google étant **Spanner**, publié en 2012, devrait donc normalement arrivé en 2014…

## Joshua McKenty, Open Stack

Un retour sur le monde de l'open source et les heureux hasards qui font le succès du projet. Open
Stack a le record de croissance pour un projet O/S. La communauté compte **9685 membres**. Les geeks
sont des menteurs. Il montre la loi de Conway. Et le plus important : parler ne sert à rien, il faut
livrer. Il a inventé le terme _Chaordic Governance_.

## Conclusion

Les speakers étaient très bons, on voit clairement qu'ils sont familiers de l'exercice. La variété
des sujets étaient appréciable. Bien joué aux organisateurs et à l'année prochaine !
