---
title: Scala Puzzles
description: Scala Puzzles
layout: blog
---
Quelques petites bizarreries ou astuces, issues de mon expérience. Je vous encourage à réfléchir un
peu avant de tester dans le REPL. Et j'en profite pour vous donner une petite astuce que je viens de
découvrir : `:paste` permet de coller plusieurs lignes dans le REPL.

### Division par zéro

Commençons par une venant de Java :

```
0/0
0d/0
```

Qu'affichent ces deux lignes ?

La première ligne lève une `java.lang.ArithmeticException` alors que la deuxième affiche `NaN`. Cela
peut paraitre étrange mais c'est conforme au standard [IEEE
754](http://fr.wikipedia.org/wiki/IEEE_754) pour la représentation des nombres à virgule flottante.
NaN est le résultat d'une opération invalide.

### Pattern matching

Considérons la méthode suivante :

```
def f(a: Any) = a match {
  case ints: List[Int]    => println("int")
  case strs: List[String] => println("string")
}
```

Qu'affiche le code suivant ?

```
f(List(42))
f(List("scala.io"))
```

Les deux lignes affichent `int`. Le *pattern matching* est fait à l'exécution, l'information de type
n'est donc plus disponible en raison du *type erasure* de la JVM.

### Pattern matching

```
case class A(x: Int, y: Int)
def f: A => Int = { a => a.x + a.y }
def g: A => Int = { case A(x, y) => x + y }
```

Qu'affiche le code suivant ?

```
f(A(21, 21))
g(A(21, 21))
```

Même si la syntaxe de la deuxième méthode est surprenante, les deux méthodes sont équivalentes.
Scala permet d'utiliser le *pattern matching*, et donc la déstructuration pour les paramètres
d'entrée d'une fonction anonyme.

### Un pattern courant

```
object Action { def apply(f: String => Int) = { s: String => println("s = " + f(s)) } }
val f = Action { _.length }
val g = Action { _.toInt }
```

Qu'affiche le code suivant ?

```
f("42")
g("42")
```

Cette astuce combine l'appel implicite de la méthode `apply` du *companion object*, qui est une HOF
car elle retourne une méthode. Cela permet d'implémenter élégamment le design pattern *Template
method*.

### Collection

Que renvoie le code suivant ?

```
Array(42) == new Array(42)
```

Et oui, cela renvoie `false`. À gauche, cela appelle la méthode `apply` du *companion object* de
`Array`, qui créé un `Array[Int]` avec un seul élément. À droite, ça appelle le constructeur de
`Array` qui créé un tableau de taille 42.

### Collection

Que font ces deux lignes ?

```
val l : List[Any] = List[Int]()
val a : Array[Any] = Array[Int]()
```

La première ligne ne pose pas de problème. En revanche, la deuxième ligne ne compile pas car le type
`Array` est invariant.

PS: Les plus attentifs auront surement remarqué une [publicité subliminale](http://scala.io).
